# DEM以外の粉体解析手法
## 連続体か、離散要素か
粉体の数値解析には2種類のアプローチがあります。つまり、粉体を連続体とみなすか、離散体とみなすか、です。
### 連続体
粉体を連続体とみなす手法としては、例としてEMMS(Li and Xu,1993) [^1] などがあります(ここでは詳細に触れません)。(EMMSの欠点としては、質量保存を満たすのが難しいようです。)

[^1]: 元論文が見つかりませんでしたが、中国科学院を中心としたグループが研究しているEuler-Euler法です。 http://www.emms.cn/

### 離散要素
これに対して、粉体を離散体として解析する手法は、離散要素法(DEM)と呼ばれます。DEMのコンセプトは非常に簡単で、イメージとしてはビリヤードの玉が互いに衝突するのと同様です。

## 固体粒子間の衝突
このような固体粒子間の衝突を計算するにはどうすればよいでしょうか？
(固体球モデルと軟体球モデルの比較は[大阪大吉岡研究室(旧辻研究室)の資料](http://www-mupf.mech.eng.osaka-u.ac.jp/jugyo/11-1.pdf)がわかりやすいかと思います。DEMCFD法創始者の辻先生の書かれた資料です！)
### 剛体球モデル
最も簡単に考えられるのは、粒子同士が衝突するときに速度が交換されるモデルです。このモデルはよく高校物理で出てくるような二体衝突を計算するようなモデルです。粒子が次のタイムステップまでの間に衝突するようなら、速度を交換するというものです。
このモデルは剛体球モデルと呼ばれます。このモデルは非常に簡単で、それこそ高校物理レベルの知識で構築することができますが、ひとつ、大きな問題があります。それは、**多体衝突や接触して停止するような状況を考慮できない**ことです。それはつまり、このモデルがほとんど二体衝突しか起こらないような希薄な体系でしか使用できないことを意味します。[^2]これは重力下の粉体を扱おうとした際に、非常に大きな問題です。なぜなら、粉体が堆積している時、粒子は常に接触、停止しているからです。

[^2]: このモデルで接触停止するような状況を考えてみると、粒子は一瞬の間に無限回衝突することになります。この現象は弾性崩壊と呼ばれており、剛体球モデルでの限界であると考えられます。したがってこの剛体球モデルは気体分子運動論などの希薄流に限定されて使用されます。

### 軟体球モデル
剛体球モデルの問題点は粒子が接触と同時に反発してしまうことにありました。では、**粒子が接触している最中をモデル化する**のはどうでしょうか？このモデル化にもいくつかの手法があり、粒子が接触した際に変形するような有限要素法的なアプローチもありますが、これは他粒子系には向いていません。そこで、広く用いられる手法として、**オーバーラップを許容する**というものがあります。つまり、粒子同士が衝突している際、粒子の間には重なっている部分が存在するとしてモデル化し、その重なっている量によって接触力を計算する、というものです。
……そして、これが我々の研究室で一般的にDEMとして呼ばれている手法です。[^3]このページ以外ではDEMといえばこのオーバーラップを許容する軟体球モデルを指します。
[^3]:これは別に我々の研究室に限ったことではなく、DEMといえば基本的に多くの分野でこの手法を意味します。広義のDEMはこのページに書いたような様々な手法がありますが、狭義のDEMはこの手法を示す、と思っていただけると良いかと思います。